1 Declaración de Managua Del 16 al 19 de julio de 1992 tuvo lugar, en Managua, Nicaragua, el III Encuentro de los Movimientos y Partidos Políticos del Foro de São Paulo. El Frente Sandinista de Liberación Nacional fue anfitrión del Encuentro en el que participaron 61 organizaciones y partidos políticos provenientes de 17 países de América Latina y el Caribe, con un total de 122 delegados, 43 organizaciones y partidos que participaron en calidad de observadores, de los cuales 2 son de África, 9 de Asia, 21 de Europa y 11 de Estados Unidos y Canadá, con un total de 60 observadores que sumados a los 122 delegados hacen un gran total de 182 asistentes al evento. I.- IMPORTANCIA Y FUTURO DEL FORO DE SÃO PAULO Como lo revela este III Encuentro y el evidente reconocimiento internacional, el Foro de São Paulo ha demostrado servir de instancia de encuentro e intercambio entre las diferentes fuerzas democráticas de identidades nacionalistas, populares y socialistas. A 500 años de la invasión, conquista y colonización de América Latina, aspiramos no sólo a recoger cinco siglos de resistencia indígena, negra y popular, reafirmando el derecho de nuestros pueblos a la libertad, la soberanía, la justicia social y el desarrollo, sino que queremos, desde la organización autónoma de las mayorías trabajadoras y nacionales, desde el afianzamiento de nuestra identidad histórica y cultural y desde la acción combativa y creadora, forjar nuestro ingreso al Tercer Milenio. Queremos, desde esta perspectiva saludar, en particular, la presencia de los observadores de otros continentes que consideran al Foro como una expresión viva de la determinación de los pueblos del Sur de hacer frente a un sistema global de opresión que se pretende perpetuar sobre las grandes mayorías del mundo. El Foro evidencia la disposición de continuar la lucha por la definitiva liberación económica y política de América Latina y el Caribe, hoy amenazados por nuevos mecanismos de dominación y opresión imperialista. Reafirma la vigencia de la lucha por la liberación nacional, la justicia social y la democracia en toda su extensión y componentes que abarca, no sólo lo político sino también lo económico, social y cultural. Representa el rechazo de la gran mayoría de los latinoamericanos a la pretensión de identificar democracia con capitalismo, modernización con sumisión y renuncia al desarrollo autónomo con justicia social. De particular importancia es el compromiso asumido por los participantes en los Seminarios de Lima y de Managua, de institucionalizar y coordinar sus trabajos, suministrando al Foro y a todos los movimientos progresistas, el resultado de sus análisis y recomendaciones. II.- OFENSIVA MULTIFACETICA DEL NORTE CONTRA LATINOAMERICA Y EL CARIBE En Latinoamérica y El Caribe tiene lugar una ofensiva multifacética de parte del Norte para redoblar su dominación, modificando y ahondando las estructuras básicas del capitalismo dependiente, imponiendo políticas neo-liberales con el consiguiente deterioro de las condiciones de la vida del pueblo, recortes de sus derechos básicos, desnacionalización y apertura indiscriminada de los países al 
 2 capital y a la producción mundial. Juegan un papel clave en esta embestida contra los intereses populares los organismos financieros multinacionales controlados por los Estados Unidos y las grandes potencias imperialistas, como el FMI, el Banco Mundial y el Banco Interamericano de Desarrollo; la instrumentalización de la injusta e impagable deuda externa y la conformación de bloques económicos y geopolíticos bajo control de las grandes potencias que pretenden someter a los países del Sur. De esta manera, en muchísimos casos, la política económica de nuestros países es determinada fuera de sus fronteras y sin participación alguna de nuestros pueblos. Se agudiza una situación de dependencia en la cual, las sociedades del Sur no pueden reproducirse sin pasar por las decisiones del Norte. Los países que han vivido de la venta de los productos primarios enfrentan un fenómeno de "cuarta mundialización" que consiste en su creciente exclusión del proceso global de producción e intercambio. Es importante señalar que, estos intentos de realizar un nuevo reparto del mundo entre los monopolios de las principales potencias, se desarrolla en medio de la agudización de los conflictos interimperialistas y de la crisis mundial, que los pueblos oprimidos y explotados del mundo deben aprovechar. No obstante los factores externos que, en gran medida, causan la situación extremadamente grave que viven los pueblos de América Latina y el Caribe, no se puede minimizar, es necesario subrayar la alta responsabilidad de los elementos internos sobre esta situación. Sectores de la oligarquía y del gran capital transnacionalizado se empeñan en mantener los vínculos dependientes del Sur con el Norte, actuando como cómplices y beneficiarios de la imposición de "democracias controladas", para resguardar sus intereses comunes y la hegemonización del poder a nivel local e internacional. Este modelo promueve a su vez la transformación profunda de los Estados en un sentido antidemocrático, concentrando el poder en instituciones no elegibles ni sujetas al control social como los organismos de conducción económica, las Fuerzas Armadas represivas, excluyendo y marginando a las grandes mayorías nacionales de las principales decisiones económicas y políticas. En ese marco operan las distintas formas de adecuación de la Teoría y Práctica de Seguridad Nacional como elementos permanentes de autoritarismo que llevan a las Fuerzas Armadas a asumir un papel represivo, directo o latente, hacia los movimientos populares. La ofensiva neoliberal se desarrolla también en el plano cultural e ideológico, apuntando a la disgregación de valores solidarios arraigados en nuestra sociedad, imponiendo un modelo individualista y competitivo que enfrenta unos a otros para sobrevivir. Se coarta así, cada vez más, la participación social y política de nuestro pueblo. Los programas de ajuste estructural políticos y económicos, definidos e impuestos por la presión de organismos financieros multilaterales, lejos de asegurar un desarrollo social, solamente procuran crear mejores condiciones para la inserción dependiente y funcional a los intereses imperialistas de las economías y Estados del Sur al sistema hegemónico capitalista. Esas reformas y esa inserción conllevan la marginalización de las mayorías populares, capas medias y fuerzas de la cultura, la ampliación del desempleo y la reversión de conquistas sociales y una mayor concentración de la riqueza, especialmente por los monopolios y oligopolios. A su vez, diversos foros y organizaciones mundiales y regionales son cada vez más hegemonizados por los Estados Unidos y las otras potencias capitalistas, para 
 3 consolidar un orden mundial y regional, a la medida de sus intereses, pretendiendo legitimar el rol de gendarme internacional para EE.UU., principalmente por medio del consejo de Seguridad de la ONU. Todo esto se hace aprovechando los cambios en los países de Europa del Este y la pérdida del contrapeso geopolítico, así como también el debilitamiento de las instancias articuladoras de los países del Sur. En Managua el Foro se abocó a la definición de pautas sobre las alternativas en materia de política económica, que puedan servir de puntos de referencias y de apoyo a las fuerzas políticas que en cada nación definen posiciones específicas. Para ello el Foro contó con el rico aporte de los Seminarios Talleres sobre Alternativas de Desarrollo e Integración en América Latina y El Caribe llevados a cabo en Lima, Perú del 26 al 29 de febrero de 1992, y en Managua del 13 al 15 de julio de 1992, en cumplimiento a la resolución del II Encuentro en México. Los participantes en el Foro consideraron que los Seminarios Talleres pueden continuar cumpliendo con su objetivo de analizar las experiencias de desarrollo e integración económica latinoamericana, ampliando la participación de nuevos enfoques alternativos desde la izquierda, abriendo el camino para enriquecer el análisis y la definición de propuestas populares concretas regionales, así como las que a nivel nacional lleven adelante los miembros del Foro. III.- ELEMENTOS PARA LA DEFENSA DE LOS INTERESES POPULARES La búsqueda de alternativas populares y revolucionarias tiene que conjugar la capacidad para promover la resistencia a la política neoliberal, con la creación de espacios de poder popular que afirme las tendencias a la recomposición de la capacidad de lucha del pueblo y la gestación de una cultura contrapuesta a la cultura de dominación. Para América Latina y todas las fuerzas democráticas del mundo, tienen los siguientes elementos destacados en el debate sobre la base de los insumos preparados por los Seminarios Talleres: I.- El proyecto neo-liberal propuesto para América Latina y el Caribe no admite enmienda, pues su mal radica en la naturaleza del injusto orden económico mundial que busca consolidar el modelo de sociedad que pretende imponer. Sólo la unidad amplia, en toda su diversidad, de todas las izquierdas y las fuerzas progresistas podrá lograr un cambio de meta más acorde con las exigencias de la justicia y de la paz. 2.- El contenido económico de una integración alternativa debe partir del interior de las sociedades, de la lucha destinada a superar las estructuras y modelos dominantes y a eliminar controles monopólicos y oligopólicos y, de la construcción de un desarrollo económico autónomo orientado, en primer lugar, a satisfacer las necesidades básicas de las mayorías, sustituyendo la actual alianza de los sectores transnacionalizados de la burguesía con el capital internacional, por una alianza entre todas las fuerzas interesadas en la promoción de proyectos nacionales para la construcción de la justicia social, la democracia y la liberación nacional. 3.- Hoy en día se puede afirmar que todo proceso de desarrollo económico genuino pasa por un cambio de sujetos sociales en el poder, por una justa distribución de la propiedad y la riqueza, por la creación de poderes de mayorías y por el fortalecimiento de la sociedad civil. Los espacios de participación hacia esas metas, deben ser abiertos, tanto desde la organización 
 4 autónoma del pueblo como desde las instancias estatales, ampliando la influencia de las grandes mayorías populares. Las políticas sociales no pueden estar separadas de las políticas económicas porque las políticas económicas deben diseñarse para atender los problemas sociales. Es necesario modificar el carácter de la estructura productiva tradicional, o luchar por la vigencia de los cambios en los países que sí lo han logrado, combatiendo las políticas, tanto las ortodoxas como las heterodoxas, de ajuste estructural y favoreciendo el desarrollo de las fuerzas productivas. 4.- Es necesaria una activa labor política dirigida a la organización autónoma de la población en sus diferentes estructuras y modalidades, partiendo desde la base hasta sus expresiones nacionales. Se debe enfrentar la estrategia neoliberal de debilitar la acción y el peso político del movimiento popular. 5.- Necesitamos de programas que contemplen de manera específica los mecanismos para garantizar la integración plena e igualitaria de la mujer en la sociedad, que reconozca la maternidad como función social y el trabajo doméstico como productor de riqueza. Programas con metas para la inclusión de las mujeres en la producción y apropiación de la riqueza material, cultural, política, tecnológica, intelectual de la sociedad y eliminación de relaciones sociales opresivas. 6.- Una alternativa genuinamente popular debe contemplar un programa democratizador que altere y reemplace instituciones elegibles y no elegibles, antidemocráticas y que, sobre nuevas bases constitucionales, posibilite crear y desarrollar una democracia integral: política, económica y social. 7.- Una alternativa popular tiene que prepararse para asumir responsabilidades económicas monopolizadas por sectores empresariales nacionales y extranjeros, que impiden el desarrollo más profundo de iniciativas favorables a las mayorías. En un nuevo marco estructural e institucional, personas y organizaciones populares tienen que asumir roles de dirección y gestión económicas, que faciliten las transformaciones requeridas. Es esencial para ello la información, la transparencia, el debate público y el desarrollo de formas de participación popular desde lo local a lo nacional. Estas formas de participación tendrán viabilidad solamente dentro de un proyecto de transformación global hacia una nueva sociedad. 8.- La participación popular en el diseño, dirección, gestión y fiscalización de las decisiones estratégicas, depende de la existencia de un proyecto claro de desarrollo nacional al cual se dirigen los esfuerzos de las partes. Las suma de tareas microeconómicas, por muy autónomas y populares que sean, no constituyen por si solas una alternativa nacional. 9.- El Estado debe constituir un escenario de participación y de poder de decisión nacional, en tanto que está obligado a jugar un papel central regulador y promotor de la equidad social, sin abandonar la dirección de la economía a la llamada suprema voluntad del mercado, que no es más que la voluntad del gran capital nacional y extranjero y de los organismos financieros multilaterales. Se debe recoger la lucha de nuestros pueblos y naciones originarias, rompiendo con el sometimiento ancestral, a fin de crear las condiciones que permitan la construcción de sociedades y Estados plurinacionales. Se trata de un factor central para el desarrollo popular, lo que significa que no hay que permitir que los contenidos de la educación y de los medios de comunicación sean impuestos desde el exterior, ni reflejen, exclusivamente, intereses minoritarios locales. 
 5 Los movimientos populares y las fuerzas democráticas deben de fortalecer y modernizar sus propios medios de comunicación así como luchar por la democratización de los medios de comunicación social. En América Latina y el Caribe, la autonomía de los pueblos indígenas y de los grupos étnicos social y culturalmente estructurados, exige bases económicas propias y formas de representación políticas idóneas, como parte indispensable de todo proyecto de participación democrática. La lucha por la democracia en nuestro continente también debe expresar el reclamo del fin del colonialismo en América Latina y el Caribe y el respaldo al derecho de esos pueblos a su autodeterminación y plena independencia. Los derechos de los inmigrantes latinoamericanos y caribeños en los Estados Unidos deben ser asumidos, en forma militante, por todos nuestros movimientos y partidos, procurando apoyar sus justas protestas y reivindicaciones articuladas a la rebeldía de las minorías negras y las luchas de otros sectores empobrecidos, reclamando con vigor el cese de la discriminación, la explotación, la exclusión y la represión que siguen acrecentándose. IV.- LA INTEGRACION DE LOS PUEBLOS La Iniciativa para las Américas y los Tratados de Libre Comercio, enmarcados en ella, pretenden hacer permanentes e inmutables las concesiones globales hoy exigidas por el capital extranjero. Representan un atentado contra la democracia en Latinoamérica y el Caribe, pues otorgan aún mayor poder a empresas transnacionales para tomar decisiones que tienen mucho que ver con que los pueblos puedan tener educación, salud y otros servicios indispensables para mejorar la calidad de vida. Estas políticas, sustentadas por sectores dominantes en cada país, generan graves procesos de desestructuración económica y desintegración de nuestras sociedades bloqueando las posibilidades de un desarrollo efectivo. El esquema político y económico promovido por Estados Unidos supone una integración subordinada, que actualiza y subraya la necesidad de impulsar un proceso de integración entre los países de América Latina y el Caribe que corresponda a su visión, necesidades intereses específicos. Este proceso debe estar basado en la solidaridad entre los pueblos: una integración "desde abajo", que favorezca la conformación de redes de intercambio de coordinación y complementación de políticas productivas, financieras y sociales a partir de los cuales un proceso de desarrollo e integración regional puede desplegarse. Estamos convencidos que la lucha por la integración de los pueblos constituye un reto político, consistente en desarrollar un esfuerzo común para construir relaciones políticas democráticas, abarcando organizaciones a nivel local, nacional, subregional, regional y mundial con miras a construir un nuevo orden democrático en toda su globalidad. Esa integración alternativa debe incluir un componente cultural capaz de responder a las reivindicaciones propias de diversos grupos de la sociedad: trabajadores urbanos y rurales, desempleados, pobladores, campesinos, mujeres, pueblos indígenas, etnias, religiosos, pequeños y medianos empresarios y todas las fuerzas económicas que pongan el interés nacional por encima de los intereses particulares. Los partidos de izquierda deberán siempre mantener las más estrechas relaciones con estas organizaciones populares o de la sociedad civil, no para 
 6 instrumentalizarlas pero sí para conocer bien sus exigencias y asumirlas en su lucha. Debe ser un componente fundamental de un proyecto popular, una educación que asegure el desarrollo económico y social, profundice la democracia en tanto brinde los instrumentos para opciones conscientes, de real participación. Un proyecto alternativo de integración debe ir más allá del marco meramente comercial liberalizador, que tiende a incrementar la vulnerabilidad de nuestras economías y la dependencia con el capital transnacional. Debe tener como objetivo de corto, mediano y largo plazo, una integración social, política y económica y una articulación dinámica de culturas, para lograr un desarrollo económico y social justo. Los participantes en el Foro reafirmamos que todo proyecto alternativo o programa de acción político, debe tener en cuenta el papel nocivo que juega la política intervencionista de los Estados Unidos. Ese injerencismo históricamente ha tenido por objetivo resguardar las estructuras del capitalismo dependiente en la región, agrediendo todo proyecto político que no priorice los intereses económicos y geopolíticos de esa potencia. El éxito de la integración de los pueblos puede ser seriamente comprometido por la manipulación de la deuda externa. Los bancos acreedores y organismos financieros quieren hacer creer que, con los acuerdos hechos sobre la base del Plan Brady, estarían resueltos los problemas creados por la deuda externa. Nada más falso. El pago de la deuda externa sigue profundizando la miseria e imposibilitando las inversiones necesarias al crecimiento económico, progreso técnico y justicia social. La integración exigirá buscarse mecanismos propios de negociación conjunta como repuesta a la unidad de los acreedores. V.- PREOCUPANTE "LEGITIMACION" DE LA POLITICA INTERVENCIONISTA Alertamos al mundo sobre la peligrosidad que conllevan las más recientes manifestaciones de la intervención militar, amparadas y ocultas, en la lucha contra el narcotráfico y el terrorismo. Bajo ese pretexto Estados Unidos organiza campañas militares en la región andina a la vez que fortalece la capacidad represiva de las estructuras de seguridad y de espionaje en los países de nuestra región. A la política de las cañoneras tradicionalmente empleada por los Estados Unidas contra nuestros pueblos, ahora se suma la legitimación de la misma a partir del fallo ilegal de la Corte Suprema de Justicia de los Estados Unidos el cual, junto a una serie de gestiones de extradición bajo presiones diversas, legitima el secuestro de quien el propio gobierno de Washington considere que ha cometido un delito. Unimos nuestra voz a las otras fuerzas defensoras del derecho, para denunciar este nuevo intento de imponer la ley del más fuerte en las relaciones internacionales, en flagrante violación de las soberanías nacionales y del derecho internacional. Demandamos la anulación de esa pretensión ilegítima por los organismos mundiales y regionales jurídicos competentes, así como la inmediata repatriación de los secuestrados. La política agresiva y de creciente hostilidad del gobierno de los Estados Unidos contra el pueblo y gobierno de Cuba, incluyendo los nuevos intentos de ampliar el bloqueo económico contra esta nación soberana, constituye una afrenta a la soberanía latinoamericana y caribeña y una ofensa a la dignidad de sus pueblos. Frente a esto, afirmamos nuestro apoyo al derecho del pueblo y gobierno de Cuba a defender su determinación de llevar adelante la construcción del socialismo en su país. Nos comprometemos con la movilización de los pueblos de nuestra región y el 
 7 mundo para contribuir a la defensa de esta hermana nación latinoamericana, exigiendo de parte de todos los gobiernos, no ceder a las presiones imperiales que pretenden obstaculizar los lazos de cooperación con Cuba, que sólo puede arrojar saldos positivos en términos materiales y morales. VI.- ALTERNATIVAS Y EXIGENCIAS En defensa de la soberanía de los pueblos y el derecho de autodeterminación e independencia, y de los derechos políticos, cívicos, económicos, sociales y culturales de los hombres, mujeres, niños y pueblos enteros de nuestra América. Llamamos a construir un nuevo orden económico y político internacional, distinto al que hoy se pretende imponer bajo el hegemonismo norteamericano y de las potencias capitalistas, que permita: La democratización de los organismos multinacionales y en especial, las Naciones Unidas, revisando sus actuales normas orgánicas que permiten el abuso hegemónico del Consejo de Seguridad, organismo creado para resguardar la paz, foro ahora utilizado con el propósito de justificar recientes guerras ilegales de Estados Unidos; Resolver definitivamente el grave problema de la deuda externa, que agobia a los países del Sur y los oprime, condonándola y logrando un flujo de recursos financieros positivos hacia ellos; Modificar el actual régimen de intercambio desigual entre los países desarrollados y los del Sur, que impone a estos últimos un permanente y creciente drenaje de recursos; Una total reorientación de las políticas y funciones del Fondo Monetario Internacional y del Banco Mundial, redefiniendo los mecanismos de toma de decisiones en ellas; Políticas económicas y modelos de desarrollo que garanticen la preservación del medio ambiente, terminen con la devastación ecológica y vinculen la lucha por el medio ambiente con la lucha contra la pobreza; El reconocimiento de la deuda ecológica que tienen los países del mundo capitalista desarrollado con los países del Sur; La reorientación de gastos militares de las grandes potencias hacia el desarrollo del Sur, impulsando el desarme mundial; La democratización de los mecanismos de información y comunicación mundial; El respeto a la soberanía nacional y a los principios de no intervención, y de solución política de las diferencias entre naciones; El impulso a la reforma jurídica internacional de acuerdo con las metas propuestas, en el contexto de la designación en Naciones Unidas de esta década como la Década del Derecho Internacional y la Paz, para la elaboración de proyectos de acuerdos y convenciones que garanticen que entramos al año 2000 con un sistema jurídico internacional a la altura de las exigencias de la justicia y de la paz; El impulso a procesos de integración de los pueblos y naciones a niveles regionales y Sur-Sur como instrumentos de los países del Sur para fortalecer su inserción en la economía mundial. 
 8 El Foro de Sao Paulo demanda: 1) El cese inmediato del ilegal e inmoral bloqueo contra Cuba y la asistencia económica internacional masiva para lograr impedir que se sigan profundizando las nefastas consecuencias de más de treinta años de bloqueo. Asimismo la restitución del territorio de Guantánamo a Cuba. 2) La restitución de Jean Bertrand Aristide a la Presidencia de Haití y la plena aplicación de sanciones contra ese país hasta tanto su legítimo Presidente no regrese con los poderes que le corresponden. Damos nuestro apoyo a la propuesta de Aristide, de que las negociaciones se lleven a cabo en Haití y sin ningún tipo de intervención militar o amenaza de la misma. 3) El reestablecimiento pleno de los derechos democráticos cercenados en el Perú y la elección democrática de un Congreso Constituyente soberano, previo acuerdo de sus características y de la legislación electoral entre las fuerzas políticas y el régimen "de facto". Condenamos el golpe militar que impuso en el Perú un régimen dictatorial y militarizado con la participación activa de quien fuera electo 2 años atrás, Presidente Constitucional. Demandamos el cese del hostigamiento y represión contra organizaciones políticas, sociales y populares. 4) El fiel y oportuno cumplimiento por parte del Gobierno de El Salvador a los Acuerdos de Paz firmados con el Frente Farabundo Martí de Liberación Nacional. Es de suma importancia proceder al inmediato cumplimiento de los acuerdos sobre el tema económico-social, particularmente lo referente a la transferencia de las tierras de las zonas conflictivas a sus actuales pobladores y trabajadores, lo mismo que superar el atraso en el funcionamiento del Foro para la concertación económica y social, pues se trata de acuerdos claves pare crear nuevas opciones de desarrollo para los sectores populares. 5) La agilización del proceso negociador en Guatemala, tomando er cuenta que no habrá paz en Centroamérica sin paz en Guatemala y que, la propuesta de la URNG denominada "Por una paz justa y democrática: Contenido de la Negociación" constituye una propuesta viable para lograr una solución política al conflicto armado. 6) El Foro demanda el cese inmediato de toda injerencia e intromisión de los Estados Unidos en los asuntos internos de Nicaragua, así como el fin de las presiones y chantaje que pretenden condicionar el futuro político de esa nación y revertir las conquistas de la Revolución Popular Sandinista. En este sentido denuncia el congelamiento de fondos ya aprobados, pretendiendo ignorar u olvidar que esas asignaciones representan miserables migajas de lo que tendrían que entregar, pues la Corte Internacional de Justicia de La Haya ordenó a los Estados Unidos pagar a Nicaragua los daños ocasionados por la guerra. 7) El desconocimiento al gobierno ilegítimo impuesto en Panamá por la invasión de los Estados Unidos, el retiro de todas las tropas estadounidenses de ese país y el respeto pleno a los tratados Torrijos-Carter. 8) El respeto al derecho del hermano pueblo latinoamericano de Puerto Rico a la libre determinación y a la independencia, así como el cierre de las bases militares en esa nación. 9) La restitución a la República Argentina de las Islas Malvinas y demás enclaves coloniales ingleses en el Atlántico Sur, al mismo tiempo, el inmediato desmantelamiento de las bases militares instaladas por el Reino Unido de la 
 9 Gran Bretaña, como el cese de la explotación económica de los recursos naturales del mar adyacente y de toda restricción aplicada en la zona a la República Argentina. 10) La total erradicación del colonialismo en el Caribe y la eliminación de las bases militares extranjeras en esa región, para hacer realidad el derecho a la autodeterminación y independencia de los países y territorios que aún sufren dominación colonial en América Latina y el Caribe. 11) La continuidad del proceso de negociación, para una solución política y no militar, al conflicto interno colombiano y la reanudación pronta del diálogo entre el gobierno y la Coordinadora Simón Bolívar. 12) El cierre de las bases militares de los EE.UU. en Honduras. El Foro constata que no ha habido avances en el panorama político y democrático en la inmensa mayoría de los países de la región, cuya situación fue adecuadamente caracterizada el pasado año en la Ciudad de México. En algunos países, subsisten regímenes autoritarios que para aplicar las políticas neoliberales y facilitar la impunidad, el abuso y la corrupción de los gobernantes, se niegan a impulsar la transición a la democracia, a respetar el voto ciudadano y comprometerse en la formación de auténticos sistemas de partidos políticos regidos por la competencia en condiciones de igualdad y por la posibilidad real de la alternancia en el gobierno. Exige por lo tanto, el cese inmediato inequívoco de los mecanismos y fraudes electorales, de la extensión de prácticas penales y corruptas, la represión a los sindicatos y organizaciones sociales independientes, del control de la prensa y los medios de comunicación para limitar los alcances de las transformaciones sociales y manipular los anhelos democratizadores de la sociedad. Creemos que existe hoy la posibilidad y la necesidad de construir nuevos puentes de entendimiento y fórmulas de acción conjunta entre las fuerzas democráticas del Sur y del Norte, ambas víctimas del mismo sistema global neoliberal. La existencia de opresión y desempleo creciente, las crisis fiscales y la afectación de servicios sociales, el surgimiento de tendencias racistas y derechistas, la amenaza ecológica, el fortalecimiento del poder y autonomía de las comunidades, la auto gobernación, la igualdad de género y racial, son elementos comunes a las plataformas políticas de organizaciones, movimientos y partidos democráticos tanto del Sur como del Norte. Consideramos imprescindible impulsar la creación de un frente común de negociación latinoamericano frente a las grandes potencias y bloques. Demandamos a los Jefes de Estado y de Gobierno, en ocasión de la cumbre en Madrid, la necesidad imperiosa de asumir este reto sobre una base unitaria sin injerencia externa alguna. También es necesario retomar los esfuerzos realizados en la década pasada, para analizar la creciente concentración de los medios de comunicación en manos de cada vez menos empresas y el creciente predominio norteamericano en la difusión de noticias. Próximo al Quinto Centenario del llamado descubrimiento de América y del consiguiente inicio de la resistencia indígena, negra popular, los participantes en el Foro invitan a los pueblos del Mundo a asumir las luchas de nuestros pueblos originarios, a partir de una reflexión sobre este acontecimiento histórico que, con el exterminio de más de 100 millones de vidas humanas de nuestros pueblos originarios, impuso el sojuzgamiento político, cultural, económico y social que hoy 
 10 sigue negando los más elementales derechos a nuestros pueblos indígenas junto a las grandes mayorías populares. VII.- DECISIONES El III Encuentro aprobó las recomendaciones del Grupo de Trabajo sobre la futura integración del mismo, sus normativas y facultades para asegurar el seguimiento y ejecución de las resoluciones del Foro, así como de su representación y divulgación de sus objetivos y principios en los diversos foros y eventos internacionales. Se recibió, asimismo, un informe sobre los foros a realizarse en Europa y Norteamérica. Los participantes en este III Encuentro encomendaron al Grupo de Trabajo llevar a cabo las siguientes acciones en cumplimiento de los compromisos y tareas políticas asumidas por el Foro: 1) Dar a conocer, particularmente a nivel de las otras regiones del Sur, las posiciones políticas y económicas expresadas en nuestros trabajos y eventos, promoviendo el reconocimiento institucional del Foro y el establecimiento de una comunicación permanente con foros e instancias análogas. 2) Enviar una delegación de destacados dirigentes a la celebración del 33 Aniversario de la Revolución Cubana y para transmitir al gobierno y pueblo cubano las decisiones del Foro y hacer efectiva su solidaridad con la defensa de Cuba. 3) Participar y promover activamente los programas alternativos a la celebración oficial del V Centenario. Llamamos a impugnar la celebración oficial de esa fecha, y exaltar la resistencia indígena, negra y popular, como parte del gran esfuerzo liberador. 4) Convocar un Seminario-Taller sobre Educación Política y la Nueva Relación Partidos Políticos-Movimientos Sociales, asegurando la presencia de organismos sindicales y populares. 5) Designar una delegación que de seguimiento al proceso de Paz y búsqueda de una solución política negociada en la que están empeñados gobierno y guerrilla y el conjunto de la sociedad colombiana. Asimismo, convocar a una Conferencia de Solidaridad y por la Solución Política del conflicto en Colombia, cuya fecha y sede será determinada oportunamente. 6) Promover la conformación de delegaciones multinacionales y multipartidarias de fuerzas participantes en el Foro de São Paulo, para actuar ante diversos foros internacionales. 7) Promover la acción unitaria de los parlamentarios, de los partidos del Foro de São Paulo, en los parlamentos regionales, el Parlamento Latinoamericano y la Unión Interparlamentaria Mundial. 8) Consultar la convocatoria a un Seminario-Taller sobre la opresión de género, priorizando los siguientes temas: feminización de la pobreza; reproducción humana; participación y representación de la mujer; políticas públicas, democratización del Estado y de la sociedad, así como de cultura femenina. 9) Realizar su IV Encuentro en La Habana, Cuba.
