11 DECLARACION FINAL DEL VIII ENCUENTRO DEL FORO DE SAO PAULO El VIII Encuentro del Foro de São Paulo, dedicado aa la memoria del Comandante guatemalteco, Rolando Morán, se realiza en medio de la crisis del modelo neoliberal yy del creciente rechazo aa los gobiernos yy partidos que lo han implementado yy que una vez más buscan que sean los pueblos quienes si paguen sus consecuencias. La crisis, que se inició en el sudeste asiático, llegó aa nuestro continente yy amenaza con agravar aun más la situación de la mayoría de los latinoamericanos yy caribeños. Los países desarrollados desacelerarán su crecimiento y, dentro de ellos, muchos sectores sociales surtirán las consecuencias. Pero nuestra región -cuya participación en el PBI mundial es sólo de 6,1 por ciento yy tiene una situación de atraso estructural yy dependencia, con una abultada deuda extrema- pagará el más alto costo social, lo que ensanchará todavía más la brecha entre ricos yy pobres, así como también profundizará aun más las desigualdades sociales por razón de género, etnia, raza yy edad, agravando las consecuencias en la población femenina ee infantil. Nunca como desde ahora quedarán al descubierto las atrocidades perpetradas por el neoliberalismo. Nunca como desde ahora se justificará tanto un cambio radical en las orientaciones prevalecientes en la región. Hasta ahora ha predominado una orientación según la cual impera en el mundo una lógica de globalización neoliberal que lleva aa propiciar desde los gobiernos las mejores condiciones para la competitividad de las empresas transnacionales. Nosotros creemos en la lógica de una economía humanizada, al servicio de la sociedad. Mientras el imperialismo pretende que el avance científico yy tecnológico conduce aa eternizar el status quo, nosotros estamos convencidos de que ese avance muestra la capacidad de la humanidad para resolver los problemas que amenazan su existencia misma. Ratificamos plenamente lo expresado en bb Declaración Final del Vll Encuentro del FSP: "El modelo neoliberal concibe al desarrollo como la condición en que las elites pueden acumular mas riqueza aa expensas del crecimiento de la pobreza, la marginación yy la exclusión de una creciente franja de la población mundial. Afirmamos que el objetivo supremo del desarrollo debe ser la satisfacción de las necesidades materiales yy espirituales del ser humano, con justicia social yy armonía con la naturaleza". 
 22 Este panorama mundial resulta agravado por la creciente hegemonía política de Estados Unidos yy una situación unipolar en lo militar que ha habilitado un creciente intervencionismo de esa potencia en diversas partes del planeta, ya sea utilizando los organismos supranacionales oo aa través de su acción militar directa. Como ya lo ha expresado el FSP en anteriores encuentros, las criticas que hacemos al orden internacional vigente no suponen aislarnos en este mundo contradictorio, conflictivo yy en globalización, sino aprovechar las oportunidades yy ventajas que nuestra época ofrece para el desarrollo, lo que sólo será posible con proyectos integrales alternativos al neoliberalismo, capaces de generar el más amplio consenso yy compromiso de todas yy todos los actores sociales afectados, en el marco de un proyecto de integración regional al servicio de los intereses de los pueblos, que se sustenten en una estrategia de poder funcional aa los Intereses de las grandes mayorías nacionales que nos permita acumular fuerzas en la dirección de los cambios profundos. Es resaltable que ahora se escuchen voces de autocrítica" en el seno de los mismos organismos internacionales que son responsables del modelo ee insensibles aa las aspiraciones de los pueblos aa una vida digna. Pero para nosotros es claro que no existe voluntad política de implementar cambios sustanciales al modelo, en función de los intereses que históricamente han defendido las elites latinoamericanas. Nos corresponde aa los pueblos luchar por cambios en el orden mundial, que modifiquen drásticamente las condiciones internas en el seno de cada país. La justicia social yy la plena vigencia de los derechos humanos no serán realidad si no avanzamos hacia una sociedad que se proponga eliminar la brecha cada vez más grande entre ricos yy pobres, yy superar las desigualdades de género, raza, etnia yy edad, utopía aa la que unos llamamos socialista yy otras sociedades poscapitalistas. Los gobiernos neoliberales pretenden absorber el efecto de los ajustes anunciados tras la crisis bursátil, con un asistencialismo puntual que sólo busca impedir la adopción de medidas encaminadas aa una justa producción yy distribución de la riqueza material yy espiritual, yy aa los cambios estructurales que dicho objetivo requiere. No podemos aceptar que los responsables de la pobreza nos hablen de la necesidad de erradicarla mientras ocultan la riqueza que se acumula en el otro polo cada vez más reducido de la sociedad., que destruyen incluso aa las capas medias yy muchos empresarios no vinculados al capital transnacional. Hay que marcar la responsabilidad de los gobiernos de la región que, al no adoptar medidas para revertir dicha situación, 
 33 estimulan en nuestros países una mayor crisis social yy política, amenazando de hecho las conquistas democráticas. Frente aa esta realidad tenemos plena seguridad de que existen salidas alternativas ante la explotación yy la desigualdad social yy de género, la depredación del planeta yy la creciente degradación de la condición humana. Estos desafíos exigen revalorizar, desde la izquierda, la acción política yy el papel de los partidos para tornarlos capaces de cumplir democráticamente la función de representación de amplios sectores sociales, de organizar yy conducir aa las mayorías, con estrategias de poder adecuadas para realizar las transformaciones necesarias que exigen las sociedades injustas de nuestros países, yy gobernar identificados con los intereses de sus naciones yy sus pueblos. No hay democracia sin política, sin partidos, sin sindicatos yy sin movimientos sociales organizados. En las condiciones actuales de la globalización capitalista el poder de las transnacionales está reduciendo el papel de los gobiernos para controlar los movimientos del capital -- los que se han acelerado vertiginosamente por la vía informática -- yy para conducir las políticas económicas yy sociales. Paralelamente se promueven por las fuerzas de derecha transformaciones institucionales, funcionales aa esta nueva realidad económica. Es que el sistema no puede sostenerse sino aa condición de limitar siempre más drásticamente la participación de los pueblos en la toma de decisiones. Cuando no impone dictaduras oo autoritarismos pugna por vaciar de contenido las formas democráticas. En concordancia con los dogmas del neoliberalismo se dictamina que las grandes decisiones son puramente opciones de naturaleza técnica. Toda consideración de las demandas sociales es descalificada como populismo. El consenso es proclamado como el modo de ser de la política moderna, vaciándola así de su función de representación de los diferentes intereses sociales. Se actúa deliberadamente para limitar el carácter representativo de los órganos electivos, para aislar al máximo de la influencia yy control del pueblo los centros de decisión fundamentales. AA su vez, se pugna intensamente por la limitación de su soberanía nacional. Resoluciones determinantes para el futuro de los pueblos son transferidas crecientemente aa instancias supranacionales, no electas, ajenas ee inalcanzables aa todo control popular donde se ejerce determinantemente la influencia de las empresas transnacionales yy los centros imperiales. El FMI, el Banco Mundial, la OMC, el Grupo de los 7, el Foro Mundial de la Economía, reducen más yy más el ejercicio de la soberanía nacional de nuestros países. AA ello se pretende agregar ahora 
 44 el Acuerdo Multilateral de Inversiones (AMI) que darla aa las transnacionales la posibilidad de acusar internacionalmente aa los gobiernos que dicten leyes que puedan afectar sus ganancias previstas. No aceptamos un orden mundial que no es capaz de garantizar la propia supervivienda de la humanidad en condiciones de dignidad. En medio de las complexidades yy las incógnitas de nuestra era, la izquierda latinoamericana yy caribeña, reunida en el Foro de São Paulo -- espacio antiimperialista, antineoliberal, yy plural de encuentro, acción solidaridad yy formulación de alternativas programáticas yy de lucha procura conocer cada vez más las nuevas condiciones presentes en el mundo yy en cada país, para construir, aa partir de esas realidades internacionales yy nacionales, proyectos compatibles con sus principios, pero concebidos no como modelos cerrados yy definitivos, sino abiertos, sujetos aa la experimentación yy la rectificación ee impulsados por el componente fundamental de la participación social. Toda alternativa al neoliberalismo requerirá, teniendo en cuenta las peculiaridades de cada país, una apuesta efectiva aa la independencia nacional, la justicia social, la igualdad de condiciones yy oportunidades, la solidaridad yy la participación, en el marco de una nueva democracia, altamente participativa yy que se vaya profundizando. Tenemos principios pero no recetas para movernos en pos de esos objetivos -que exigen emprender profundas transformaciones estructurales, auténticamente revolucionarias- yy cada gobierno de izquierda yy progresista, en cada país, en cada ámbito, deberá desplegar con creatividad yy perseverancia una política que asegure el derecho del pueblo aa construir su propio destino. Nunca como ahora, yy cada vez más, la izquierda esta llamada aa dar una respuesta alternativa. Hemos hecho valiosas experiencias de gobierno, hemos impulsado yy protagonizado significativas luchas, yy hemos crecido en la consideración de nuestros pueblos, haciendo una contribución sustancial para construir una nueva sociedad. Sin pretender enumerar aquí todas las iniciativas que han de ser incluidas en un programa alternativo ni hacer un desarrollo exhaustivo de ellas, es oportuno reseñar algunos de los elementos esenciales aa tener en cuenta para estructurar nuestras propuestas nacionales, populares, democráticas yy revolucionarias, cuya aplicación deberá ajustarse aa las peculiaridades de cada realidad nacional yy aa las correlaciones de fuerzas en cada lugar yy momento, teniendo presente el desarrollo integral de la persona. 
 55 Será imprescindible detener yy revertir el proceso de destrucción productiva que tiene lugar en la mayoría de los países de la región adoptando las medidas estructurales, de política financiera, crediticia, comercial yy laboral, que promuevan el desarrollo de la industria manufacturera, del agro -donde es frecuente una fuerte concentración de la propiedad yy la tenencia de la tierra- yy de las áreas productivas en general. Parte esencial de esta tarea es la preservación del medio ambiente yy los recursos naturales, así como establecer legislaciones en materia de comercio exterior ee inversión extranjera, yy políticas de desarrollo tecnológico regidas por un proyecto autónomo, nacional yy regional. Será necesario combinar armónicamente la producción hacia los mercados interno yy externo, impulsar políticas responsables en materia fiscal, así como articular políticas de desarrollo industrial. El éxito de esta política debe medirse por su papel en el restablecimiento de las cadenas productivas nacionales yy regionales, la generación de empleo, la satisfacción de las necesidades sociales yy la conformación de una economía balanceada. Un requisito central ha de ser el control de los movimientos internacionales de capital especulativo. Será imprescindible propender aa la constitución yy el fortalecimiento de bloques entre las economías de la región, de acuerdo aa los lineamientos que sobre integración el Foro de Sao Paulo ha venido reafirmando como única forma de contrarrestar la acción de los megabloques que encabezan Estados Unidos, Unión Europea yy Japón. Será necesario revisar los condicionamientos que han venido imponiendo las instituciones internacionales de crédito, dando la batalla en todos los ámbitos, aprovechando incluso los reconocimientos que desde los organismos financieros comienzan aa escucharse al ver que "la aldea está en llamas". En la mayoría de nuestros países deben impulsarse reformas sustanciales aa los sistemas tributarios, de tal manera que la política fiscal contribuya aa desarrollar economías productivas yy lograr una mejor redistribución del ingreso. Se debe tributar más aa los que más tienen vv combatir la evasión para revertir las situaciones en que los pobres son los únicos que pagan impuestos. Asegurar procesos aa través de los cuales se garantice la participación democrática en la toma de decisiones por parte de todas yy todos los actores sociales en el marco de relación igualitaria yy del respeto aa la diversidad. Así como el desarrollo de estrategias políticas que articulen lo nacional con lo regional yy lo local, asegurando reales procesos de 
 66 descentralización vv la democratización de los procesos de elaboración yy aplicación de políticas públicas. Habrá que buscar nuevas articulaciones entre los sectores público yy privado, lo que exigirá transformaciones en el Estado, que debe ser un participante activo en la orientación de las actividades económicas, yy un actor central en el impulso yy la articulación junto aa la sociedad civil- de las políticas sociales. Se requiere la modernización del Estado, eliminando la corrupción, el clientelismo, yy defendiendo nuestros patrimonios nacionales de las políticas de privatización, yy una nueva relación de éste con el mercado que garantice el bienestar de la población. La reestructuración económica orientada al desarrollo sostenible, al incremento del nivel de vida de la población yy aa la redistribución de la riqueza, exige que se revierta la tendencia aa la reducción del mercado interno, políticas para el control nacional de los excedentes, el estímulo aa la asfixiada pequeña yy mediana empresa, la creación de empleos productivos que rescaten aa la población económicamente activa de las filas del desempleo yy del sector informal, así como la solución de los problemas sociales básicos. Habrá que encarar imprescindibles reformas sociales, incluyendo programas de emergencia. La educación, herramienta imprescindible para construir una sociedad donde exista la igualdad de oportunidades, la salud, la vivienda yy la seguridad social en sus diversos aspectos constituyen otras áreas en donde se requerirán iniciativas audaces, imaginativas, de largo plazo yy de hondo contenido solidario. También en el abordaje de graves problemas, como la discriminación de la mujer-que exige ser encarada yy combatida con un claro enfoque de género-, la situación de la niñez, el racismo, la delincuencia yy la inseguridad ciudadana, el narcotráfico yy el rol de las fuerzas armadas en una sociedad democrática. En relación aa la multietnicidad, pluriculturalidad yy multilinguismo que caracteriza aa las sociedades latinoamericanas, resulta fundamental el reconocimiento social, político yy jurídico de esta diversidad, el respeto aa sus identidades, así como aa los derechos que de las mismas se derivan, en un marco de unidad nacional yy regional. Ninguno de estos objetivos se logrará sin una activa participación social, lo que demandará el desarrollo de políticas públicas, yy la promoción de conductas colectivas aa todos los niveles. 
 77 Nuestra meta es la revolución, es decir, una profunda transformación de la sociedad, la que habrá de realizarse reafirmando yy recreando la democracia, aspecto esencial de todo proyecto alternativo. Cada día se hace más notoria la necesidad de reformular, ampliar yy profundizar la democracia en América Latina yy el Caribe, lo que pasa, esencialmente, por abrir más yy mejores canales de participación de todos los segmentos de la población, sobre todo de quienes continúan marginados del proceso de decisiones. El avance de una nueva democracia pasa por lograr mayor poder político para el pueblo yy por restituirle aa las instituciones del estado-nación la capacidad decisoria que le permita cumplir sus funciones de mediación social. La vigencia yy consolidación de un sistema político-institucional democrático es sustancial para el proyecto alternativo. En él deben confluir simultáneamente la libertad, la justicia yy la participación efectiva de la población. La política exterior debe estar al servicio de los intereses de cada país yy de la búsqueda yy promoción de mercados para su producción, en el marco de los siguientes principios: afirmación de la independencia irrestricta en las decisiones que tome cada nación; solidaridad con los pueblos del mundo; reafirmación del principio de no intervención yy autodeterminación; mantenimiento de relaciones con todos los países; democratización de los organismos internacionales; promoción de la constitución de un frente de deudores para encarar el problema de la deuda externa yy del intercambio desigual yy apoyo aa las iniciativas que aa este respecto se establecieron en el encuentro de Caracas; defensa de los derechos humanos; impulso aa los foros internacionales aa favor del combate al "dumping social" yy por el mejoramiento de las condiciones de vida; defensa del medio ambiente; respaldo al desarme yy activo compromiso en favor de la paz mundial, lucha por un orden internacional justo. Una línea fundamental debe ser la no aceptación de tratados impuestos unilateralmente, violando nuestra soberanía. En ese contexto rechazamos el Acuerdo Multilateral de Inversiones (AMI) yy aa toda forma unilateral de condicionamientos comerciales yy de inversión. El poder transformador de las fuerzas democráticas en América Latina dependerá, más que nunca en esta época, de su capacidad para interpretar yy ganar el apoyo activo de las grandes mayorías, así como del impulso de auténticas yy flexibles políticas de alianzas que posibiliten amplios consensos sociales. El objetivo no es meramente llegar al gobierno, sino llegar para transformar la sociedad. YY como ello no es tarea de unos pocos años, sino un proceso complejo yy largo, será imprescindible consolidar yy ampliar los respaldos sociales para la construcción de un proyecto estratégico que permita mantenerse en el gobierno yy realizar los grandes cambios revolucionarios que demandan 
 88 nuestras sociedades. Un triunfo electoral, yy en general el ascenso de la izquierda al gobierno, no debe transformarse en una frustración. Ante los reiterados fracasos de los partidos de derecha, son crecientes ias expectativas de que la izquierda solucione los problemas de la gente, lo que puede generar impaciencias yy hasta fricciones con un gobierno popular. Por eso hay que hablar antes de alcanzar el gobierno con mucha claridad, sin demagogia, sin generar falsas expectativas, acerca de las posibilidades pero también de las limitaciones yy condicionamientos que deberemos enfrentar para llevar adelante nuestro proyecto. Debe quedar claro que no podrán revertirse de un día para otro todos los efectos de décadas de políticas antipopulares. Estas tareas históricas son responsabilidad yy corresponde resolverlas aa las fuerzas revolucionarias, democráticas yy progresistas en su propio país yy de acuerdo aa las condiciones concretas nacionales. Finalmente, somos conscientes de que el proyecto alternativo en cada país solamente podrá abrirse camino si el conjunto de los pueblos yy las organizaciones de izquierda conjugamos ese valor superior que es la solidaridad. Solidaridad con quienes luchan por el pan, por la democracia, por la paz yy por la justicia; con quienes se enfrentan aa la reacción yy al imperialismo; solidaridad con Cuba -objeto desde hace décadas de un inadmisible ee inhumano bloqueo-; solidaridad con los gobiernos populares locales que ya son realidad en varias ciudades yy regiones del continente; solidaridad con los frentes yy partidos progresistas yy de izquierda que en los próximos años seguramente van aa ir asumiendo los gobiernos nacionales en distintos países. La solidaridad yy la unidad de los pueblos yy las organizaciones políticas comprometidas con las transformaciones democráticas yy revolucionarias serán otro de los grandes requisitos para abrirnos camino en el difícil escenario internacional. Al tiempo de reconocer la necesidad de la búsqueda yy de admitir que no pretendemos respuestas definitivas para todos los problemas, afirmamos que la izquierda ha recorrido un largo camino no sólo en la elaboración teórica yy en la lucha junto al pueblo, sino que posee ya diversas yy exitosas experiencias de gobierno. Ellas demuestran que existen otras maneras de hacer las cosas. El creciente respaldo popular aa las opciones progresistas va tornando cada día menos creíbles las predicciones de la derecha (y de varios jefes de Estado) con relación aa la presunta incapacidad de la izquierda para gobernar, para atraer inversión extranjera ee impedir la fuga de capitales, yy para garantir los equilibrios yy la seguridad. Son ellos quienes han fracasado. No somos nosotros sino ellos los que han desencadenado oo facilitado una crisis como la actual, los que han despejado el espacio para el vuelo de los 
 99 capitales golondrina, los que han generado la inestabilidad yy la incertidumbre, los que han ocasionado los conflictos sociales yy las situaciones de enfrentamiento yy guerra. También es en el marco del modelo neoliberal que se ha engendrado la corrupción, otro de los elementos que jaquean aa la política yy acorralan aa la ética. Con confianza pero con humildad, con firmeza pero con flexibilidad, seguros de nuestros principios yy conquistas, pero conscientes de la necesidad de profundizar nuestras búsquedas yy luchas, las organizaciones integrantes del Foro de Sao Paulo llamamos aa los pueblos de América Latina yy el Caribe, aa todas las fuerzas democráticas, aa todos los sectores dispuestos al dialogo, aa redoblar los esfuerzos para alcanzar un mundo más justo yy seguro para todos. Consideramos que la búsqueda de una alternativa al neoliberalismo yy la conquista de victorias en la lucha por la independencia nacional, la democracia yy la justicia social en nuestros países requiere la más amplia unidad del pueblo lo que implica la convergencia política entre las fuerzas yy corrientes democráticas yy antiimperialistas. SALUDAMOS yy nos solidarizamos con quienes aa lo ancho yy aa lo largo de nuestro continente alientan la esperanza en los cambios; aa los millones de excluidas yy excluidos de una vida digna; aa los pueblos que enfrentan la represión, la guerra sucia yy el terrorismo de Estado -como el de Colombia-, oo el criminal bloqueo impuesto por el imperialismo -como el que padece Cuba-, oo sufren aun el anacronismo histórico del colonialismo -como Puerto Rico (donde se cumplen cien años de la invasión norteamericana), Martinica, Guadalupe, Guayana francesa. Islas Malvinas yy otros países de América Latina yy el Caribe- oo el abuso de castas dirigentes involucradas en la corrupción yy el saqueo de los bienes públicos. Nos identificamos con las luchas de los pueblos indígenas de América Latina, para lograr el reconocimiento de sus identidades yy derechos. Destacamos especialmente como una tarea pendiente de las fuerzas democráticas, progresistas yy revolucionarias el lograr que los estados cumplan con el Convenio 169 de la Organización Internacional del Trabajo (OIT), que establece la obligatoriedad que tienen las empresas nacionales yy extranjeras, de consultar aa las comunidades originarias ee indígenas sobre las condiciones de las inversiones yy explotaciones de los recursos naturales, renovables yy no renovables, yy si es posible beneficiarlas de las utilidades de su explotación. Nos solidarizamos con la lucha por lograr la equidad de género que debe ser emprendida por hombres yy mujeres por igual. Reafirmamos 
 10 nuestro compromiso de combate aa toda expresión de racismo en nuestro continente. Nos comprometemos aa vigilar el cabal cumplimiento de los Tratados del Canal de Panamá de acuerdo aa los cuales el 31 de diciembre de 1999 deberá culminar el desmantelamiento de las bases militares extranjeras allí instaladas, yy la reversión de esa vía acuática al patrimonio nacional panameño. Saludamos las acciones de las entidades yy partidos que. en ocasión de la Conferencia de la OEA sobre Terrorismo que se realizará en Mar del Plata los días 24 yy 25 de noviembre de 1998, están organizando una Contra-conferencia con el fin de desenmascarar los verdaderos objetivos de la misma. Rechazamos la estrategia norteamericana de guerra aa las drogas que se desarrolla en América Latina en general yy en los países andinos de manera particular, la cual se ha convertido en un pretexto de intervención política, económica yy militar en nuestros países. Rechazamos la certificación unilateral con la que Estados Unidos somete aa nuestros pueblos yy demandamos una certificación multilateral que involucre tanto aa los países productores como consumidores de droga. Reiteramos nuestro compromiso con la lucha frontal contra la libre empresa de la droga yy exigimos una salida pacífica vv concertada aa un problema mundial que con la actual política antidrogas, solo ha tenido aa los campesinos como sus principales víctimas. Saludamos yy nos solidarizamos con los movimientos populares yy las organizaciones de izquierda yy progresistas que llevan adelante jornadas de luchas sociales, como las recientes huelgas en Colombia, Ecuador, Argentina. Perú yy Chile; con los pueblos que han logrado conquistas relevantes producto de procesos de lucha que propiciaron exitosas negociaciones, como El Salvador yy Guatemala, los cuales deben expresarse yy profundizarse en una democracia económica, política yy social; las conversaciones de paz en Colombia yy en Chiapas, respetando los derechos de esos pueblos, la concreción de importantes avances, con perspectivas de gobierno, en todo el Continente. Saludamos al pueblo Cubano al cumplirse, el 1° de enero de 1999, los primeros cuarenta años del triunfo de su revolución. Una vez más nuestra fraterna solidaridad en su lucha por construir una nueva sociedad mucho más justa yy democrática. Saludamos al pueblo de Nicaragua yy al FSLN, al conmemorarse el 19 de julio de 1999, 20 años del triunfo de la revolución popular sandinista que 
 11 significó una victoria de todos los pueblos de América yy el Caribe, yy tuvo hondas repercusiones en el continente yy particularmente en Centroamérica. Es necesario que reflexionemos sobre ese proceso, su presente yy futuro. Saludamos yy nos solidarizamos con el pueblo de México yy sus Partidos de izquierda yy muy especialmente, con el Partido de la Revolución Democrática (PRD), fraterno yy hospitalario anfitrión de este VIII Encuentro, que llevó al compañero Cuauhtémoc Cárdenas aa gobernar la ciudad más grande del continente yy alcanzar importantes victorias en otras partes de México, imponiendo un cambio sustancial en las perspectivas futuras de este país. El VlIl Encuentro del Foro de São Paulo reafirma la vigencia yy proyección de este espacio plural, democrático, antiimperialista yy solidario, yy se compromete aa continuar intercambiando experiencias yy opiniones, buscando con espíritu abierto las soluciones que nuestros países requieren, yy bregando junto aa cada pueblo para que se haga realidad el sueño de nuestros próceres de la primera independencia yy de quienes, con Ernesto Che Guevara como símbolo yy ejemplo, han construido aa lo largo del siglo que finaliza la inextinguible confianza en nuestras propias fuerzas. México, D.F., 11 de noviembre de 1998.
