DECLARACIÓN FINAL XI ENCUENTRO DEL FORO DE SÃO PAULO Antigua, Guatemala, 2 al 4 de diciembre de 2002 1. Reunidos en La Antigua Guatemala, con motivo del XI Encuentro del Foro de São Paulo, realizado del 2 al 4 de diciembre de 2002, 595 representantes de 142 partidos y movimientos políticos de izquierda de 45 países de América, Europa, Asia, África, Medio Oriente y Oceanía, realizamos un balance de la evolución de la situación mundial y, en particular, de la agudización de la crisis política, económica y social que azota a la mayoría de los países de América Latina y el Caribe y de los trascendentales avances cosechados en las luchas de los pueblos de la región. 2. Los participantes en este Encuentro expresan su reconocimiento a la dirección y la militancia de URNG, y al hermano pueblo guatemalteco por el cálido recibimiento dispensado y recuerdan con emoción la figura entrañable de Rolando Morán, dirigente histórico de nuestro Foro de São Paulo. 3. El proceso de globalización capitalista da lugar a una estrategia de dominio político unilateral por parte de los Estados Unidos, que despliega una conducta belicista a escala planetaria, exacerbada después de los atentados del 11 de septiembre de 2001, desafiando la voluntad de paz de los pueblos y de la mayoría de los miembros de la comunidad internacional. 4. Hoy el neoliberalismo sigue siendo la política de las principales grandes potencias, los organismos financieros internacionales y las elites gobernantes en América Latina. Sin embargo, crece día a día su crisis de credibilidad en los más amplios sectores sociales. Esa doctrina ya resulta incapaz de confundir y desmovilizar a los pueblos de la región: soplan vientos de cambio. 5. En un mundo capitalista que se caracteriza por el aumento de la brecha entre ricos y pobres, la concentración del poder político, económico y militar, con su correlato de ampliación de la marginación y la exclusión social, de discriminación de género, racial, étnica, cultural, generacional y otras, la depredación del medio ambiente, de incremento de la amenaza y el uso de la fuerza militar, de la corrupción, el narcotráfico, el terrorismo y otros flagelos que ponen en riesgo el futuro de la humanidad, los partidos y movimientos políticos del Foro de São Paulo constatamos la certeza y la vigencia de las Declaraciones Políticas, Acuerdos y Resoluciones aprobados en nuestros diez encuentros anteriores. Como expresión de la agudización de la crisis y de la madurez de nuestras luchas, hemos pasado de la crítica, al combate y del combate a la construcción de alternativas concretas al neoliberalismo. 6. La reunión se efectuó bajo el impacto del triunfo del pueblo brasileño que consagró a Lula Presidente, con más de 52 millones de votos, expresión del amplio apoyo de fuerzas de izquierda, progresistas y democráticas. La conquista del gobierno en el mayor país del continente reafirma la validez de una política de alianzas de máxima amplitud y profundidad, conformada en torno al Partido de los Trabajadores con su programa de transformaciones sociales. Señalamos con satisfacción que la mayor parte de los partidos integrantes de la alianza tienen activa participación en el Foro de São Paulo desde su origen. Lula Presidente significa un punto de inflexión en el continente e insufla un poderoso aliento a todos los que luchan por la democracia en el plano político, económico y social. 7. En Brasil, la esperanza venció al temor y permitió una victoria del "sí se puede" contra el pensamiento único. Fue un triunfo moral contra la corrupción, un 
 2 punto de encuentro entre la ética y la política, una voluntad de cambio que llegó a todos los confines de ese inmenso país y se irradia a América Latina y el Caribe, abriendo perspectivas esperanzadoras a las luchas políticas y sociales que nuestros pueblos están llevando adelante contra las consecuencias nefastas de las políticas neoliberales, agravadas en el último período. 8. Al triunfo de Lula se suma la victoria de Lucio Gutiérrez, candidato de la alianza Sociedad Patriótica 21 de enero y el movimiento Pachakutik, con el apoyo del Movimiento Popular Democrático, de partidos de izquierda y movimientos sociales. Se suman también el resultado electoral sin precedentes alcanzado por el movimiento indígena, campesino, popular y de izquierda boliviano a través de la candidatura de Evo Morales, el desarrollo de nuevas formas de organización y lucha popular en Argentina y el auge del movimiento social salvadoreño, peruano y uruguayo en contra de las privatizaciones, así como la lucha del pueblo puertorriqueño para sacar a la marina estadounidense de la isla de Vieques, anunciada para mayo del 2003. 9. El proceso de consolidación de la revolución democrática popular en Venezuela y la redefinición hacia unas relaciones más soberanas en América Latina, constituye un mejor escenario para la lucha de nuestros pueblos. La resistencia popular frente a los golpistas y la solidaridad internacional son aspectos nodales para la defensa y el desarrollo del proceso de autodeterminación venezolana. 10. Hay que aprovechar esta coyuntura para reafirmar nuestra histórica vocación integracionista y contribuir efectivamente en todas las regiones para cambiar los rumbos de los procesos de integración liderados hasta hoy por una visión exclusivamente mercantilista. Profundizar la integración latinoamericana y caribeña significa, ante todo, priorizar la dimensión política y social, mediante la construcción de instituciones -parlamentos regionales directamente electos, comisiones representativas de la pluralidad de intereses subregionales y de intereses de los pueblos, etc.- y mecanismos que permitan la formulación e implementación de políticas públicas regionales para enfrentar los problemas causados por las graves desigualdades estructurales anteriormente mencionadas. 11. El XI Encuentro del Foro de São Paulo, con la convicción de que otro modelo de integración es posible, propone que enfrentemos el Área de Libre Comercio de las Américas (ALCA), el Plan Colombia y el Plan Puebla-Panamá con mayor resistencia y que avancemos en las propuestas de cambio de los actuales procesos: MERCOSUR, Comunidad Andina de Naciones, el proceso de integración centroamericano y el CARICOM. Nuestra perspectiva es la construcción de una Comunidad Latinoamericana de Naciones que defienda la soberanía y la riqueza de sus pueblos. Debemos mirar con atención el caso de México, pues a ocho años del Tratado de Libre Comercio de América del Norte (TLC) ha aumentado la pobreza, la inseguridad, la desarticulación de las cadenas productivas y la extranjerización de su banca, su industria y su comercio. Esto reafirma lo que venimos declarando en los últimos Encuentros: el ALCA tal como fue propuesto por los Estados Unidos constituye un plan de anexión y no un acuerdo de verdadera integración para las Américas. Frente a esa estrategia, proponemos una integración alternativa, que contemple principalmente la dimensión política y social. 12. Para poder avanzar en esos objetivos, es necesario fortalecer nuestros vínculos con los movimientos sociales, particularmente con las mujeres, los campesinos, los jóvenes, los pueblos indígenas u originarios. Reafirmamos nuestro compromiso de combate frontal a la discriminación de los pueblos indígenas u 
 3 originarios, y por el respeto de su identidad nacional. Los partidos del Foro de São Paulo consideramos injusta la opresión por razones de sexo de que son víctimas las mujeres, sumada a la que ya sufren por su pertenencia de clase, el color de la piel, etnia y generación. La lucha por la participación de mujeres y hombres en igualdad de derechos, oportunidades y condiciones forma parte de nuestra estrategia, ya que responde a una responsabilidad histórica de las fuerzas revolucionarias de izquierda el construir un entramado de relaciones sociales integralmente humanas, basadas en la justicia y alternativas a las milenarias estructuras de opresión y explotación. 13. Todos nuestros partidos promoverán la discusión entre sus militantes de base y dirigentes, hombres y mujeres, sobre las relaciones de género, a fin de visibilizar la situación de las mujeres en cada país y en el interior de nuestras propias organizaciones. El reconocimiento de los avances, retrocesos y obstáculos principales nos servirán de base para la elaboración de un programa que exprese el compromiso ético, la voluntad política y las medidas específicas de lucha contra la desigualdad de género. Los partidos del FSP, además, deberán implementar mecanismos de seguimiento que aseguren el cumplimiento de estos programas y planes. 14. Será tarea del Foro de São Paulo, los partidos y gobiernos, elevar la prioridad otorgada a los problemas de la inmigración, que tienen consecuencias cada vez más profundas en nuestros países. 15. En los países del Caribe insular, el XI Encuentro del Foro de São Paulo resalta la anacrónica subsistencia de la colonia estadounidense de Puerto Rico, y de las colonias de países europeos: Antillas Holandesas, Islas Vírgenes, Guayana Francesa, Martinica y Guadalupe. El Foro de São Paulo respalda las gestiones de dichas naciones ante el Comité de Descolonización de la ONU y en otros foros internacionales, y considera discriminatoria la caracterización de los pueblos de las tres últimas como poblaciones, por parte del gobierno francés. Mientras, en Haití la lucha del pueblo por cambios en el sistema político y por mejores condiciones de vida se enfrenta a sistemáticas violaciones a la democracia e institucionalidad por parte del gobierno. Con mucha preocupación se tomó nota de la injustificada movilización de tropas de los Estados Unidos a la frontera de ese país con República Dominicana, así como la entrega de armamentos a esta última nación. 16. Reitera la solidaridad con el pueblo cubano y la condena al bloqueo que desde hace cuarenta años los gobiernos de Estados Unidos mantienen contra Cuba. Este hecho recientemente condenado, una vez más, por la Asamblea General de la ONU por votación de 173 a 3, demuestra el aislamiento de esa política. Asimismo, denunciamos la violación de los derechos humanos de los cinco cubanos prisioneros en cárceles de los Estados Unidos, al tiempo que demandamos su libertad inmediata. 17. Rechazamos el Plan Colombia por constituir una estrategia de dominación estadounidense en la región, su abierta utilización con fines contrainsurgentes, la ampliación de una red de bases militares de Estados Unidos que cercan todo el territorio colombiano y que se extiende a otros países, con la complicidad de algunos gobiernos en detrimento de su propia soberanía. Todo ello está llevando a la agudización y ampliación del conflicto y a la crisis humanitaria. El Foro enfatiza que el diálogo y la negociación, orientado a la búsqueda de una solución política que resuelva sus causas originales, es la única salida al conflicto colombiano, por lo que exhortamos a su inmediata reanudación. 
 4 18. En el caso de Guatemala vemos con preocupación como los Acuerdos de Paz, que constituyen una agenda para la construcción de una nueva nación multiétnica, pluricultural y multilingüe y con justicia social, sea sustituida por las políticas neoliberales y por el incremento del presupuesto militar, agravando de esta manera las condiciones de pobreza, exclusión y marginación social. Valoramos la lucha de las organizaciones campesinas e indígenas por sus legítimos derechos por la tierra y saludamos los preparativos de URNG para las próximas elecciones como la alternativa para el real cumplimiento de los Acuerdos de Paz. 19. Este es un momento en que el Foro de São Paulo, integrado por latinoamericanos y caribeños, hacemos un llamado para que se reflexione sobre las sabias palabras de Benito Juárez en el sentido de que Es también el momento para recordar con mucho orgullo lo que sin duda alguna ha sido el mayor aporte de nuestra región al derecho internacional y a la causa de la paz mundial, es decir, el principio de la no-intervención y el respeto a la autodeterminación de los pueblos. El principio que debe ser respetado para preservar la paz, es el del derecho internacional y no el uso arbitrario del poderío militar o económico. 20. El Medio Oriente se convierte nuevamente en una de las más tensas zonas de conflicto del mundo. Este XI Encuentro del Foro de São Paulo considera totalmente inaceptable la amenaza y el uso de la guerra contra cualquier Estado. Es por intermedio de las Naciones Unidas que los conflictos deben encontrar una solución y, en esos términos, consideramos totalmente condenable la guerra contra Irak. También rechaza la política del Estado de Israel de ocupación y genocidio en los territorios palestinos, en violación reiterada de las resoluciones de la ONU. Al mismo tiempo se pronuncia contra toda forma de violencia que provoque victimas civiles y reitera la necesidad de la reanudación de las negociaciones de paz. 21. Frente a la intensificación de las corrientes belicistas en el mundo, el Foro de São Paulo llama a intensificar la lucha por la paz. Asimismo , denunciamos con el pretexto del combate contra el terrorismo, se pretende criminalizar las luchas sociales de los pueblos, y atentar contra las libertades civiles y los derechos humanos en general. No aceptamos la conducción unilateral de las cuestiones de seguridad global de pueblos y naciones. La paz es un desafío cotidiano de todos. 22. Por último, ante el agravamiento de las condiciones económicas, políticas y sociales en el mundo, el Foro de São Paulo, hace suyas las conclusiones de los encuentros de movimientos sociales, celebrados recientemente en Quito y La Habana, en relación al ALCA, que contribuyan a sensibilizar y movilizar a los pueblos en defensa de su soberanía y el control de sus economías. 23. Por todo lo anterior, el Foro de São Paulo llama a intensificar la lucha contra el neoliberalismo y por el respeto a la autodeterminación de los pueblos, como premisa fundamental para la construcción y preservación de la paz. La lucha popular, electoral, parlamentaria, desde las comunidades y desde los gobiernos, continúa siendo un reto para todos los integrantes del Foro de São Paulo. Antigua, Guatemala, 4 de diciembre de 2002.
