XV ENCUENTRO DEL FORO DE SAO PAULO 20 al 23 de Agosto de 2009 Ciudad de México DECLARACIÓN FINAL El XV Encuentro del Foro de São Paulo tuvo lugar del 20 al 23 de agosto de 2009 en la Ciudad de México con la participación de 520 delegadas y delegados de 32 países de América Latina y el Caribe, y 38 invitadas e invitados, representando a 63 partidos y organizaciones políticas, fuerzas populares, progresistas y de izquierda. El a Teniendo al Partido del Trabajo de México y al Partido de la Revolución Democrática como anfitriones, los delegados del XV Encuentro aprobaron la siguiente declaración: Primero. El Foro São Paulo, a casi veinte años de su fundación, ha mantenido su identidad antiimperialista y antineoliberal. En los encuentros previos que han tenido lugar se han hecho una reflexión permanente sobre los problemas y la crisis del capitalismo, proponiéndose diversas ideas para construir alternativas democráticas y populares. Si el FSP nació en un momento en que el neoliberalismo parecía imponerse sin resistencias, hoy, iniciando la conmemoración del Bicentenario de los numerosos procesos independentistas latinoamericanos y caribeños, podemos afirmar que el FSP, a lo largo de estos años, mantuvo una lucha constante contra esas políticas que han demostrado su quiebra histórica y su fracaso, a la vez que batalla por hacer realidad los sueños y las causas de los Libertadores. Segundo. La profunda crisis capitalista que se desató el año pasado, teniendo su epicentro en los Estados Unidos, ha impactado a todos los países del mundo y se avizora de larga duración. A ella se suman otras crisis que sufre el mundo: la medioambiental, la energética y la alimentaria, todo lo cual está agudizando crisis sociales y políticas, en diversos países y regiones del mundo. Cabe agregar que en América Latina y el Caribe se vive una grave crisis de seguridad pública. En conclusión, estamos ante una crisis sistémica que no sólo pone en cuestión el modelo neoliberal imperante sino, además, al modo capitalista de producción. solo estamos ante una época de cambios sino ante un cambio de époc Tercero. La crisis mundial, en todos sus niveles y facetas, ha tornado más distante el objetivo de las Naciones Unidas, plasmado en las Metas del Milenio, de reducir la pobreza y el hambre en el mundo. Lo que estamos viendo, y se agravará en los próximos meses, será el desempleo y una caída severa en la calidad de vida de cientos de millones de personas. Cabe resaltar la situación de la mujer sobre la que recaerá la carga más pesada. Sin embargo, la crisis es también una oportunidad de cambio del mundo unipolar ya que ha acentuado el proceso de constitución de bloques económicos en las distintas regiones del mundo. Podemos advertir una declinación del poder hegemónico de los
