Declaración Final El VI Encuentro del Foro de São Paulo, reunido en la ciudad de San Salvador, República de El Salvador, entre los días 26 y 28 de julio de 1996, con la presencia de 187 delegados pertenecientes a 52 organizaciones miembros, 144 organizaciones invitadas representadas por 289 participantes y 44 observadores pertenecientes a 35 organizaciones de América, Europa, Asia y África, ha significado tanto un progreso político como organizativo de relieve continental, y se constituyó en un evento de enorme trascendencia nacional. Se reafirma como el espacio de confluencia de las esperanzas de los desposeídos de América Latina y el Caribe. La repercusión del evento y los lazos creados con el pueblo salvadoreño y el FMLN superaron las expectativas y mostraron el constante y progresivo ascenso en su maduración. El Foro se afirma en su caracterización como un espacio antiimperialista de encuentro, acción, solidaridad y formulación de proyectos alternativos en el movimiento democrático y revolucionario de la región, en el que convergen corrientes de diverso origen. La diversidad que en el pasado fue la causa de muchas divisiones, hoy se convierte en un factor de enriquecimiento del debate de ideas, de propuestas y acciones comunes, partiendo de la imperiosa necesidad de derrotar al neoliberalismo. Se pudo constatar la importancia del cumplimiento de las tareas resueltas en el V Encuentro de Montevideo, expresadas en la realización del Taller sobre Flujos Migratorios en el continente americano, en México, el Encuentro de Parlamentarios por la soberanía e integración en América Latina y el Caribe, en La Habana con la participación de 153 parlamentarios de 19 países y el Simposio sobre integración caribeña realizado en Guadalupe. El VI Encuentro incluyó en su funcionamiento los valiosos aportes de los talleres realizados días antes de su inauguración, como el Encuentro Cultural Latinoamericano "Roque Dalton", el Primer Taller Continental de Mujeres y el Taller Continental sobre Medio Ambiente "Chico Mendes: Seguimos luchando por la Vida", y el Primer Encuentro de Jóvenes de América Latina y el Caribe. El tema del documento preparatorio del debate central fue "Crisis y Alternativas al Neoliberalismo", el cual se desarrolló en una mesa de trabajo que permitió profundizar e incorporar aportes, críticas y propuestas, las cuales una vez publicadas estamos seguros constituirán un rico documento ampliado, abierto, de trabajo y debate, entre la izquierdas y las organizaciones sociales de América Latina y el Caribe. Existe la convicción de que se está frente a un valioso insumo para la reflexión y la acción. En el debate los Partidos coincidieron en que el documento presentado por el Grupo de Trabajo es un esfuerzo importante y constructivo que aporta al debate de la izquierda latinoamericana y que hay que aprovecharlo para profundizar tanto en el diagnóstico del proceso y la correlación de fuerzas como en los enfoques y componentes que debe tener la estrategia y el modelo alternativo al neoliberalismo. La política neoliberal es la forma que toma la dominación del capitalismo en la coyuntura actual, la batalla contra el mismo, su derrota, es la condición fundamental para poder arribar a formas de organización económica, política y social que superen las injusticias de la sociedad capitalista. En ese sentido se considera que después de diez años de aplicación del modelo 
económico neoliberal los resultados para la generalidad de los países de América Latina y el Caribe son esencialmente los mismos y afectan cada vez más a nuevos sectores de la economía nacional y a la débil integración existente. Al lado del desigual crecimiento económico y de la relativa estabilidad coyuntural macroeconómica exhibidos como éxitos, se ha sufrido una grave disminución de las condiciones de vida de las inmensas mayorías empobrecidas del continente, ensanchándose como nunca la brecha social y acelerándose el deterioro ya muy profundo de la Naturaleza. Paralelamente se producen otros desequilibrios estructurales enormes, incluyendo la destrucción de una parte importante de las bases productivas, acentuando insostenibles déficits comerciales y persistiendo el endeudamiento externo que limita y bloquea las posibilidades de desarrollo económico y social a mediano y largo plazo. Asimismo, la desindustrialización, el desempleo, la terciarización e informalización de las economías se profundiza y la sociedad se descompone afectando los valores de solidaridad y justicia social, pilares esenciales en la construcción de nuestro modelo alternativo. Se debilita la capacidad de organización autónoma de los movimientos sociales, entre ellos de los sindicatos, y se profundiza la tendencia a la imposición autoritaria sobre la protesta emanada desde diversos sectores afectados de la sociedad. Al mismo tiempo y como muestra de la permanente búsqueda de respuestas de los pueblos, surgen y se organizan nuevos protagonistas sociales y se recomponen antiguos instrumentos de lucha, irrumpen gérmenes de nuevas formas de expresión política, de democracia y de construcción de poder popular determinados por la búsqueda de eliminar las intermediaciones y la suplantación social y política. Se ha producido un deterioro de las actividades agropecuarias, industriales y comerciares, vinculadas a la producción nacional, con la consiguiente marginación de amplios segmentos poblacionales, incluyendo capas medias, pequeños y medianos empresarios, e incluso sectores de la burguesía que no logran resistir las nuevas reglas monopólicas y oligopólicas de la competencia impuesta a la llamada liberalización. La implantación del esquema neoliberal y la polarización social resultante, no sólo se expresa con consecuencias en el campo de lo económico y social, sino muy profundamente en lo político, en lo jurídico y en lo moral. Es así que se incrementa desde el poder, la pérdida de los referentes éticos y la potenciación de los fenómenos de corrupción. Todo esto ahonda la falta de credibilidad en las instituciones, crece el abstencionismo electoral y la desconfianza en los sistemas políticos, en los partidos, y aumenta la dificultad de los procesos democratizadores. Se pretende socavar y exterminar la identidad cultural de nuestros pueblos, para imponer de manera implacable, la cosmovisión contenida en este modelo. Reafirmándose de esta manera lo que hemos sostenido en instancias anteriores, que neoliberalismo, desarrollo y democratización política, económica y social, son antagónicos e incompatibles. Con la justificación de la defensa de su concepción de la "democracia", de la lucha contra el narcotráfico, se incrementa la ingerencia del imperialismo norteamericano y sus planes anexionistas, que violentan la soberanía de los pueblos. En el Caribe, a las consecuencias de las políticas neoliberales, se agrega la hipócrita persistencia del colonialismo. Frente a esta realidad los partidos integrantes del Foro de São Paulo, como lo plantea el documento central del debate y las iniciativas apartadas, se proponen 
impulsar y apoyar todas las iniciativas tendientes a elevar la participación y decisión democrática de los pueblos en aras del desarrollo económico-social, sostenible y con equidad, de la preservación de la vida en el planeta, de la defensa de la soberanía y la identidad nacional, de la defensa de los derechos inalienables del ser humano, de la superación de las desigualdades entre los géneros y la superación de todo tipo de discriminación social, étnica y cultural. Debemos ser nosotros los abanderados, de valores como la honestidad, la verdad, la sencillez, la transparencia, el respeto de lo colectivo, lo autónomo y lo solidario, la búsqueda para encontrar y que prevalezca la verdad y el interés mayoritario. La más extensa y activa movilización y concertación popular involucrando a todos los sectores de la sociedad es la única garantía para que las propuestas contenidas en el documento central debatido y ampliado, encuentre mayores horizontes, amplíe los límites que nos quieren imponer, tanto en lo político, comercial, financiero, productivo y social. La derrota del modelo neoliberal depende fundamentalmente de la capacidad de los movimientos políticos y sociales para generar una correlación de fuerzas favorables que permita las mejores condiciones para desarrollar el proyecto popular alternativo. Esto requiere elevar las formas de organización y participación popular desde abajo y en todos los ámbitos de la vida cotidiana, a través de las distintas formas de acción política, electoral, social, económico-reivindicativa, cultural, en donde vayamos construyendo espacios de poder popular, nuevas relaciones sociales y políticas, que permitan avanzar hacia una sociedad más digna, justa, fraterna, equitativa y solidaria. En este sentido la experiencia del pueblo y del gobierno cubano para recomponer su economía, y sostener las conquistas sociales y políticas de la Revolución, es fundamental para los miembros del Foro y hoy más que nunca resulta un objetivo incondicional la defensa frente al bloqueo y el carácter anexionista, extraterritorial y criminal de la Ley Helms-Burton. Paralelamente al debate del documento central, se desarrollaron Mesas de Trabajo agrupadas en: Parlamentarios, Género, Migraciones, Medio Ambiente, Encuentro Euro-Latinoamericano, Encuentro con Organizaciones de EE.UU. y Canadá, las cuales tomaron importantes resoluciones que se adoptaron en Plenaria por el VI Foro y se incorporan como anexos de esta Declaración. De la Mesa de Género surge que el VI Encuentro del Foro de São Paulo sugiere a sus organizaciones integrantes incorporar el enfoque de género como instrumento para el análisis y la elaboración de programas y políticas. Así como también mantener en la agenda permanente del Foro este tema. La lucha contra el neoliberalismo y la búsqueda de un nuevo orden económico-social, demanda de la participación activa de las mujeres, y por tanto requiere que las organizaciones asuman los intereses estratégicos y las prácticas de las mismas. Se entiende necesario denunciar con energía las violaciones a los derechos humanos y laborales de las trabajadoras en las maquilas y ante el ejercicio creciente y generalizado de la violencia de género en el ámbito familiar, laboral y social. De la Mesa de Trabajo de Migraciones se destaca la elaboración y aprobación de la Declaración de los Derechos Universales de los Trabajadores Migratorios y de sus Familias. La exigencia a los gobiernos de los países receptores de inmigrantes en el continente, de la suscripción y/o ratificación de todas las convenciones internacionales relativas a los derechos de los mismos. En lo concreto se destaca el apoyo solidario con la realización de la Marcha de los Pobres de América Latina, 
para el 12 de octubre de este año en Washington DC. En la Mesa de Medio Ambiente se destacó la necesidad de promover marcos legales que regulen los aspectos relacionados con la defensa del medio ambiente, que incorporen el delito ecológico, se promueva un proceso de concientización al interior de las sociedades sobre el tema, se realicen acciones para impedir que el continente se utilice como depósito de tóxicos y desechos químicos y radioactivos y se generen condiciones favorables dentro del marco legal, para evitar la patente sobre organismos vivos y para regular y controlar las acciones de la ingeniería genética y prohibir la manipulación de organismos del ecosistema. De la Mesa de Trabajo Cultura e Identidad de los pueblos, surge la preocupación de hacer de la identidad cultural, un eje transversal de nuestro pensamiento. Para ello, la cultura y la identidad deben dimensionarse de manera integral, ligada a la vida cotidiana y confrontando las políticas de penetración cultural imperialistas, debiendo bregar por rescatar la memoria histórica como una riqueza moral de nuestras sociedades y como un instrumento de transformación de la realidad. Reiterando nuestra posición de lucha por el respeto a la diversidad cultural de los pueblos indios, y de su derecho a desarrollar autonomía democrática en lo económico, en lo político y en lo social. La Mesa de Parlamentarios acordó propuestas organizativas para dar continuidad a los trabajos de coordinación de los partidos políticos del Foro que vienen realizándose desde el V Encuentro. Se propuso fortalecer la presencia con propuestas conjuntas en los foros parlamentarios subregionales, regionales e internacionales. Entre las propuestas operativas, resolvió organizar un Comité Permanente de Contacto y Seguimiento de Parlamentarios del Foro, previo al VII Encuentro. El primer acercamiento en el seno del Foro que significó la Mesa del Grupo de Trabajo del Foro con organizaciones de Canadá y Estados Unidos se pronunció firmemente contra las legislaciones intervencionistas del Gobierno de los Estados Unidos, a favor del derecho a la independencia u autodeterminación de Puerto Rico y la solidaridad con su pueblo. Asimismo se pronunció enérgicamente contra el racismo y la xenofobia promovida contra los inmigrantes por sectores ultraderechistas en los Estados Unidos y sobre la necesidad de diseñar nuevas estrategias de solidaridad entre los pueblos y crear una red de comunicación. Y acordó la realización de un encuentro en los Estados Unidos. Un hecho significativo representa la Mesa de Trabajo Euro-Latinoamericana, donde se reafirmó la voluntad del Foro de São Paulo de mantener un Encuentro en Europa con la izquierda europea en su acepción amplia, conformando una comisión promotora para su viabilización. Del debate en las distintas Mesas de Trabajo, surgen diferentes puntos de vista que es necesario continuar debatiendo, extendiendo los espacios de legitimación de las distintas posiciones al conjunto de la sociedad. Siendo el Foro un punto de encuentro para la reflexión y la acción, reconocemos el aporte que al enriquecimiento de todos emana de este plural en el seno de la izquierda. Se escucharon diversas aportaciones sobre el origen y el sustento de la democracia, de su proyección, de su contenido de clase, distintas valorizaciones sobre socialismo y las vías para construirlo, sobre los sujetos históricos, políticos y sociales, sobre las políticas de alianzas tanto en lo político como en lo social y la participación de la izquierda en el gobierno en esta coyuntura mundial. Se constató la necesidad de formas más concretas para enfrentar el problema de la Deuda Externa. El Foro 
deberá continuar su reflexión en distintos eventos sobre estas temáticas en el curso del presente año, buscando unirlas a la lucha diaria de la población por resistir al neoliberalismo y aumentar su capacidad de acción y decisión política. Los asistentes al Foro de São Paulo realizamos un reconocimiento muy especial a los heroicos combatientes caídos del FMLN y al pueblo salvadoreño quienes con su lucha y su vida contribuyeron a generar las condiciones que posibilitaron la realización de este VI Encuentro. El Foro de São Paulo está abierto a los movimientos sociales y a la creatividad obrera y popular, dispuestos a contribuir y recrear la esperanza, decididos a forjar la verdadera democracia, a conquistar el pan y la justicia y llenar de alegría y felicidad la vida de todas y todos los desprotegidos, desamparados y olvidados de nuestra América oprimida, decididos a la solidaridad sin límites, con todas las causas justas y las luchas emancipadoras en todo el planeta. Nuestro pensamiento y nuestra acción se funden en arma eficaz contra la injusticia y se constituyen en fuerza para abrir los caminos de los sueños anhelados. San Salvador, El Salvador, 28 de julio de 1996.
