XVIII Encuentro del Foro de Sao Paulo Declaración de Caracas Los pueblos del mundo, contra el neoliberalismo y por la paz. El décimo octavo Encuentro del Foro de Sao Paulo, reunido en Caracas los días 4, 5 y 6 de julio de 2012, se realiza en medio de una fuerte crisis estructural del capitalismo acompañada de la disputa por espacios geopolíticos y geoestratégicos, la emergencia de nuevo polos de poder, las amenazas contra la paz mundial y la agresividad militar injerencista del imperialismo, que intenta revertir su declive. Adicionalmente a la crisis económica hay que sumar la ambiental, la energética y la alimentaria, así como la crisis de los sistemas de representación política. Todas estas situaciones exigen una firme respuesta de los pueblos latinoamericanos y caribeños y una eficaz actuación de las fuerzas progresistas popular y de izquierda. La crisis económica mundial está muy lejos de ser superada, los responsables de dirigir las instituciones financieras internacionales siguen anclados en el dogma neoliberal, el efecto de la contracción económica de Estados Unidos y la parálisis del motor europeo ya se expresa en varias regiones, incluso en la economía china. La región latinoamericana y caribeña no escapa del impacto negativo de la crisis mundial, aunque las políticas económicas y sociales de buena parte de los gobiernos de la región han evitado un impacto mayor de la crisis. Mientras hay regiones como Europa y Estados Unidos, donde el neoliberalismo sigue siendo fundamento ideológico de la política económica, con sus políticas de austeridad permanente y prioridad para el capital financiero, en América Latina, las fuerzas progresistas y de izquierda dirigen los destinos y una parte importante de las naciones del área y despliegan iniciativas que han permitido superar en alguna medida la larga noche neoliberal, apuntalando planes sociales de gran envergadura, obteniendo éxitos indiscutibles en la lucha contra la pobreza e impulsando como nunca antes el proceso de integración, el desafío de seguir haciéndolo y profundizando los cambios en las actuales condiciones de agravamiento de la crisis. Al crecimiento de las fuerzas democráticas populares, progresistas y de izquierda en América Latina y el Caribe, la derecha y el imperialismo responde de diversas formas, entre otras, con la agresión sistemática del gobierno de Estados Unidos, la manipulación y criminalización de las demandas sociales, para generar enfrentamientos violentos y una contraofensiva golpista. Es de hacer notar que en Bolivia se han producido dos intentos de golpe y uno de magnicidio, además del motín policial que recientemente fue derrotado por la acción de los movimientos sociales. Otros hechos golpistas han sido los siguientes: en el 2002 se produce el derrocamiento del presidente Chávez por 47 horas y en junio de 2009 el presidente Zelaya fue destituido. En septiembre del 2010 se produjo un intento de golpe de Estado en Ecuador, que no se consolidó por la movilización inmediata del pueblo ecuatoriano y la rápida actuación de la comunidad internacional. Hace apenas unas semanas el presidente paraguayo Fernando Lugo fue derrocado. El golpe de Honduras y el derrocamiento de Fernando Lugo señalan que la derecha está dispuesta a utilizar vías violentas y/o manipulación de las vías institucionales para derrocar a gobiernos que no le sirvan a sus intereses. Así mismo la derecha ha desatado una amplia campaña mediática, instrumentada internacionalmente a través de poderosos consorcios comunicacionales. La actitud de los medios de comunicación de la derecha es un tema recurrente de la agenda política regional, grandes corporaciones desarrollando planes desestabilizantes que se comportan como factores de poder, capaces de colocarse por encima de los poderes públicos que emanan del sufragio universal.
